팀 내 의사 소통 방식 혹은 그로 의한 영향에 문제 의식이 있으신 분들과, 다음 주 화요일(4/21)에 팀 내 커뮤니케이션 문제에 어떤 것들이 있는지, 그리고 어떤 팀 문화를 가꾸어나가는 게 바람직할 지 의견을 나누는 미팅을 진행하려 합니다. 이번 프로젝트(photo review mvp) 범위나 특정 개인에 대한 게 아니라 중/장기적으로 AURA squad 전체에 관한 이야기를 나눌 예정입니다.
우선 각자 생각할 거리를 드릴테니(꼭 이대로 해야하는 것은 아님) 정리된 생각을 가지고와서 각자의 시각을 공유해보고자 해요. 모든 문제를 해결하는 결정이 내려질 수 있을 것으로 생각하지는 않지만, 우선은 모두의 문제 의식을 통일하고 다음부터 무엇을 해볼 수 있을 지 각자의 액션 아이템 정도는 가지고 돌아가는 미팅에 되도록 하겠습니다.
제가 생각하는 팀 내 의사 소통 방식에는 다음과 같이 3가지 문제 카테고리가 있습니다. 시스템으로 풀어야할 문제와, 조직 문화로 풀어야할 문제가 공존합니다.

제품/기술 도메인 간에 합의된 의사 소통 수단이 부족합니다. 전통적인 기획/개발 간의 의사 소통 전략과 비교해보면 (1) 공통 언어 (2-1) 고객 참여 및 동작하는 소프트웨어를 중심에 두는 애자일 프로세스, 혹은 (2-2) 요구 사항 엔지니어링 프로세스가 필요한데 특히 ML 엔지니어링의 경우 우리에게 이런 프로세스가 따로 없습니다. 지금은 다소 임기응변식으로 합의를 진행하는 경우가 많고, 합의의 품질이 온전히 역량에 의존하게 되면서 개인의 인지 범위를 넘어서버리는 문제가 있다고 느낍니다.
논의 진행이나 문서 작성 시에 상대방에게 정말로 무엇이 필요한가를 고려하지 못하고 있습니다. 업무에서의 의사 소통은 질문에 대한 답변을 명확하게 하는 것이 중요하고, 그렇기 때문에 내가 하고 싶은 말이 아니라 상대방이 필요로 하는 정보를 전달해야 합니다. 이렇게 묶어놓긴 하였으나 원인/현상이 조금씩 다른 사례들이 있는 것 같은데요; 추상적인 수준에서만 이야기를 하고 구체적인 수준에서의 답변은 물어야 그제서야 나오는 경우, 기술 도메인에서의 논의와 업무 도메인(일정, 리소스, 중간 산출물, 리스크, 의사 결정 여부 등)에서의 논의가 혼재되는 경우, 기술 도메인에서의 컨텍스트는 전달하면서 업무 도메인에서의 컨텍스트는 전달하지 않는 경우, 발산적 회의와 수렴적 회의에 참여하는 태도가 혼재되는 경우 등입니다.
건설적 충돌이 올바른 방식으로 일어나지 못하고 있습니다. 여기에는 잘못된 방식의 충돌이 일어나는 문제뿐 아니라, 필요한 충돌을 회피하는 문제도 포함합니다. 잘못된 공격적 요소와 지나친 방어적 요소는 서로를 강화하고, 팀이나 프로젝트가 올바른 방향으로 나아가지 못하게 합니다. 우리가 어떤 선에서 어떤 톤 앤 매너로 말하고 들어야할 지를 터놓고 이야기해서 문화를 정비할 필요가 있다고 느낍니다.
